



# 第二篇 - StarkNet 去中心化与治理提案



>原文标题：Part 2: A Decentralization and Governance Proposal for StarkNet
>
>原文链接：[https://medium.com/starkware/part-2-a-decentralization-and-governance-proposal-for-starknet-23e335645778](https://medium.com/starkware/part-2-a-decentralization-and-governance-proposal-for-starknet-23e335645778)
> 
> 翻译：「StarkNet 中文」社区




上一篇文章介绍了 StarkNet 是什么，如何逐步实现 StarkNet 的去中心化，总结了两种去中心化机制。本文将讨论 StarkNet 去中心化过程、StarkNet 基金会角色、StarkNet 原生代币的需求。最后讨论去中心化治理的其他考量。


## 去中心化原则

STARK 技术已日臻成熟，安全可靠，但目前的主要应用是以太坊上的中心化服务（StarkEx）与 Alpha 内测版本去中心化服务（StarkNet）。StarkNet 应该像以太坊与因特网一样，真正成为无需许可的公共产品。因此，我们遵循以下四条原则来进行 StarkNet 去中心化。

### 生命力

StarkNet 不会依赖某一个特定公司作为运营方。公司终会消失，或者决定不再为 StarkNet 网络提供服务，这将威胁到 StarkNet 的生存。StarkNet 去中心化后便无后顾之忧。

### 抗审查

理论上，特定公司可以主动或被迫审查特定的交易或智能合约，而同时执行其他交易或智能合约。StarkNet 通过采取去中心化模型避免这种情况。

### 透明度

所有去中心化服务中，软件更新与维护必不可少。此类事务讨论必须透明，社区要完全知情，技术由社区所掌握。StarkNet 的升级与维护需要透明、公平的机制，能让所有人参与且具有包容性，需要社区用户、运营者和开发者共同协作。

### 创造力

任何开发者都可以参与构建 StarkNet 核心基础设施与应用程序，藉此避免垄断，增加区块链技术创造性应用和社会效益规模化。

去中心化前路艰险，非一日之功可以实现。目前的去中心化治理方案随时会随时变更。这只是第一次进化。


## StarkNet 基金会

基金会是使命驱动型的非营利性组织，由 StarkNet 代币赞助支持。基金会的使命是确保 StarkNet 是成为公共产品。StarkNet 是无需许可的基础设施，应面向所有人。为了保证能安全、高效服务于公众，StarkNet 一定要得到妥善维护。StarkNet 在用户、运营者与开发者之间必须一视同仁。基金会将致力于推进上述去中心化目标：生命力、抗审查性、透明性和创造力。

实现 StarkNet 生命力与抗审查性的最好方式就是通过权益证明选举机制决定 STARK 压缩交易排序和证明[[a]](#cmnt1)，实现无需许可的去中心化共识。虽然机制自动运行，但还是依赖网络节点运行的协议软件正常运作，与底层以太坊区块链的有效性与持续运行息息相关。因此，基金会将负责协议软件开发、文档编辑与资源发布，尤其是 bug 修复与效率改进。

除日常维护外，对功能变更或协议重大升，社区可能出现激烈讨论。类似于比特币区块大小、以太坊权益证明合并的辩论，这些讨论在无需许可的系统中不可避免。软件开发决策不仅有关数学与效率，还涉及主观价值判断与功能权衡。众多区块链社区中，有许多类似的决策都是随意做出，没有清晰的辩论规则或决策流程。在这种情况中，什么都不做反倒有利于现状。为了避免这些问题，StarkNet 基金会会制定开发、测试、实施社区决策流程，来解决重大技术问题。这一决策机制也会是审议协议更新、解决争议、公告产品资助的核心。基金会也会促进透明度，公开上述决策的信息，同时将此类信息分类存档，供日后查阅。

## 为什么决定发放代币？

一直以来 StarkNet 都被定义为是一个由社区运行的协议，而社区组成始终没有准确定义。StarkNet 代币允许社区支持者在生态发展路上做出贡献，在生态治理中发挥作用。

此外，公平、开放、抗审查的服务需要多方博弈来实现，而且要保证网络运行者获得奖励。

因此，代币是 StarkNet 网络的必要组成部分。尽管可以使用 ETH、BTC 等非原生代币可以实现协议内抗审查，但这种方式无法长期为网络用户带来独一无二的社区与决策机制。

使用原生代币奖励社区贡献者，促进生态发展远非非原生代币可比。此外，由其他生态系统做出的决策会给 StarkNet 的服务、用户与服务提供者造成冲击。

## 代币有什么作用？

代币将用以运营网络（即手续费），维护与保护网络（即共识机制），以及决定网络价值和战略目标（即治理方案）。

交易手续费：目前，StarkNet 手续费使用 ETH 支付。之后将使用 StarkNet 原生代币。但同时为了保证用户的良好体验，将通过自动化、去中心化的链上机制允许用户选择 ETH 支付。

质押：事关 StarkNet 生命力与网络安全性的某些服务，会需要代币质押。包括交易排序、L1 最终性之前的暂时 L2 共识、STARK 证明与数据可用性服务。预计这些服务将在 2023 年实现去中心化。

治理：发起 StarkNet 提案需要代币持有最低门槛，具体数值稍后公布。事关 StarkNet 生命力、安全性与维护的协议的所有操作，都需要通过直接参与投票或委托投票来实现。例如，StarkNet 操作系统的主要更新都需要进行代币持有者同意。

## 治理总结

去中心化治理机制仍处于起步阶段，目前尚无完美的模型可供效仿。代币所有持有者定期直接投票是否为最佳方法？把治理设计成技术机制相对简单，但这种机制会变得笨拙低效，协议决策会偏向大量代币持有者，而对网络用户不利。

因此，在选择最佳方案时，建议考虑 StarkNet 社区不同代币持有方之间的权力制衡。

我们也建议 StarkNet 代币持者应该充分利用核心开发人员的专业优势。在所有的区块链生态中，核心开发人员在保护、维护和推进底层技术方面都发挥核心作用。因此，核心开发人员在治理中扮演重要角色。

本系列的第三篇文章将介绍 StarkNet 代币设计的故事：代币设计重要考量和代币分配情况。
